- Det som er viktig når du går på den her, er at du unngår solen,
- og hvis du skal være ute i solen, så må du bruke veldig høy solfaktor.
Jeg valgte å bli farmaceut fordi jeg alltid har vært interessert i legemidler og sykdommer og helse generelt.
Også har jeg alltid hatt et ønske om å hjelpe mennesker og gjøre en forskjell.
Når jeg skulle velge hva jeg ville bli etter videregående, så var jeg veldig usikker.
Jeg visste bare at det måtte være noe med helse og mennesker å gjøre.
- Også er det en brosjyre her om legemidler og sol, ting som du bør passe på da.
Mine arbeidsoppgaver som provisorfarmasøyt på apotek, det er veldig mye forskjellig.
Det består først og fremst av kundebehandling, hvor jeg fokuserer på salg av legemidler
og gir veiledning i bruk av legemidlene til kundene våre.
Vanligvis kommer det kunder inn på apoteket og skal hente ut legemidlene de har fått på resepten sin.
Da kontrollerer jeg at det står riktig på resepten, slik at kunden får legemidlene og doseringen som er forskrevet til lege.
Og av og til hender det at det er noe jeg har spørsmål til, så da må jeg ringe legen og konferere med legen
før jeg leverer ut legemiddet til kunden.
I tillegg til å jobbe i direkte resepturen, så kontrollerer jeg og sender avgående legemidler til ulike behandlingsinstitusjoner
som for eksempel sykehjem og fengsel.
Jeg gjør også klar doser til pasienter som er med i programmet for legemiddelassistert rehabilitering.
Det er et program som går ut på å hjelpe mennesker ut av rusavhengighet med hjelp av legemidler.
For eksempel så leverer vi ut metadondoser, subutex og subuksonedoser,
avhengig av hva legene forskriver til den enkelte pasienten som er med i programmet.
Det hender også at jeg gir opplæring til studenter og annet helsepersonell.
Også er det å besvare telefoner fra sykepleiere og leger en del av hverdagen.
- Aposelin.
- 660 milligram
Det jeg liker best å gjøre er å gi råd til kunder og annet helsepersonell,
for da får jeg brukt den kunnskapen som farmasøyter sitter med.
Vi har veldig mye kunnskap om legemidler, bruk og veiledning.
Også hvordan disse virker og eventuelle bivirkninger man skulle være obs på når man går på det.
- Er det greit at du får Furix som er tilsvarende for furosemid?
- Det er det rimeligste alternativet.
- Ja, det er like bra.
For å bli farmasøyt kan man enten studere i tre år på en høyskole,
eller man kan studere i fem år på et universitet.
Hvis man studerer i tre år så får man graden bachelor i farmasi og tittelen, reseptarfarmasøyt.
Hvis man velger det femårige studiet så får man graden master i farmasi og tittelen, provisofarmasøyt.
Yrket farmasøyt passer for de fleste som er interessert i legemidler.
Man må gjerne være ganske nøyaktig og selvstendig.
Samtidig som man klarer å jobbe i team, for det gjør man ofte,
at man samarbeider med andre kollegaer og leger og sykepleiere og annet helsepersonell.
Og så er det veldig viktig at man er ansvarsfull,
fordi uansett hva du jobber med som farmasøyt så bærer du et veldig stort ansvar.
Så da er det viktig å være faglig oppdatert til enhver tid.
Farmaseut har veldig mange ulike jobbenetter.
Det er jo å jobbe i apotek, som jeg gjør.
Da kan du enten jobbe som farmaseut uten noe spesielt lederansvar,
eller du kan jobbe som den som eier og driver apoteket.
Det kalles apoteket.
Og så kan du jobbe som farmaseut.
Eller så kan man jobbe på sykehus, enten på sykehusapoteket eller på avdelingene,
hvor du jobber som klinisk farmaseut og samarbeider med legene
om behandlingsregimen til den enkelte pasienten,
slik at man kan optimalisere behandlingen,
og samarbeide med legerne om behandlingsregimen til den enkelte pasienten.
Det er også muligheter i legemiddelindustrien,
i grossistvirksomhet,
og så kan man jobbe i offentlige kontrollorganer,
for eksempel statens legemiddelverk.
Og så er det også muligheter innenfor forskning og utvikling,
for eksempel i forskning og utvikling.
Det er også muligheter innenfor forskning og utvikling,
Det er også muligheter innenfor forskning og undervisning,
og man kan jobbe med bioteknologi og miljøkemi.
Så det er veldig mange muligheter for en farmaseut.
På dette apoteket her er det heller å ha en robot som plukker medisiner for oss.
Og det som skjer da er at denne armen her,
den plukker for eksempel hvis vi bestiller parasett,
så plukker den parasett, og så kjører den inn i for eksempel denne armen her,
og ut her til den som står og ekspederer kunden.
Fordelen med dette systemet her er at det går fortere.
Arbeidsstresse for en farmaseut varierer nok med hvor du jobber,
og hvilken stilling du har.
Men som provisofarmaseut på et apotek,
så synes jeg arbeidsstresse ligger mest i det å måtte alltid ha fokus på den kunden foran deg,
samtidig som du vet at det er mange kunder i kø som venter på å få hjelp og veiledning fra deg.
I tillegg er det ikke sjelden at det venter noen kolleger bak ryggen din som trenger hjelp med noe annet,
eller at du må besvare telefoner og fakser og mailer fra sykepleier og leger.
Så det er alltid noe å gjøre.
Men det er det som er så gøy med å jobbe på et apotek.
Du må trives med å jobbe i høy tempo.
Lønnsnivået avhenger av hva slags stilling du har, og hvor du jobber.
Hvis du jobber i de mest sentrale områdene,
så tjener du nok litt mindre enn de som velger å jobbe utenfor de store byene,
for der er det mindre konkurranse om jobbene.
En tablet om morgenen, en tablet ut på dagen og to på kvelden.
Og du heter doktor Nilsen.
Det er veldig vanskelig å si hva jeg gjør om ti år,
for det å være provisofarmøset innebærer så mange ulike muligheter.
Så jeg vet faktisk ikke, men jeg håper jeg har opparbeidet meg i mye nyttig erfaring,
og at jeg har en jobb hvor jeg trives, og hvor jeg føler jeg utgjør en forskjell.
Vær så god.
Ok, takk skal du ha.
Takk for hjelpen.
Ha det gøy. Ha det bra.